[Musik]
stellt euch vor ihr seid barkeeper und
es ist richtig stressig dabei kann es
auch mal passieren dass sie die falschen
getränke raushaut ob dann die gäste
trotzdem zufrieden sind obwohl falsche
getränke geliefert wurden können wir
hier berechnen
[Musik]
heute geht es um die sogenannte bedingte
wahrscheinlichkeit diese sagt aus mit
welcher wahrscheinlichkeit ein
bestimmtes ereignis eintritt wenn vorher
ein anderes ereignis stattgefunden hat
dazu brauchen wir wieder unsere baum
diagramme wenn ihr da noch nicht so fit
seid dann schaut euch dazu nochmal unser
video an wir haben hier unser baum
diagramm für uns als barkeeper vorliegen
angenommen wir machen 95 prozent unserer
getränke richtig das wäre unser erster
tat das bedeutet aber auch dass wir die
restlichen 5% verpacken und uns dabei
fehler unterlaufen dieser erste fall von
richtiges oder falsches getränk ist
unser erstes ereignis wenn unsere
getränke richtig sind dann sind auch 90
prozent unserer kunden zufrieden
trotzdem gibt es immer noch undankbare
penner die auch beim richtigen getränk
unzufrieden sind das ist in zehn prozent
der fälle so haben wir unser getränk
verkackt gibt es aber trotzdem noch
leute die zufrieden sind diese zehn
prozent schickt der himmel die anderen
90 prozent sind unzufrieden wir können
es ihnen aber nicht verübeln weil wir
das getränk falsch gemacht haben und
trotzdem besser
die wahrscheinlichkeit der einzelnen
pfade ergeben sich aus der ersten fahrt
regel wir multiplizieren also nur die
einzelnen zweige uns und fertig so viel
erstmal dazu kurze info wir machen jetzt
weiter mit schreibweisen zur bedingten
wahrscheinlichkeit wenn ihr das noch
nicht drauf habt dann schaut euch unser
video zu schreibweisen mal an und weiter
geht's wir präsentieren euch hier voller
stolz die vier felder tafel
die heiße walter vier feldern sind die
man befüllen kann in die obere zeile
hauen wir das erste ereignis rein also
ob unser getränk richtig oder falsch
hergestellt wurde in die spalte links
kommt dann das zweite ereignis also ob
unsere kunden zufrieden waren oder nicht
in den vier feldern ergeben sich jetzt
so genannte schnittmengen im feld oben
links ist zb die schnittmenge aus einem
richtigen getränk und dem zufriedenen
kunden das bedeutet für uns als frage
formuliert wie hoch ist die
wahrscheinlichkeit dass ein getränk
richtig und der kunde zufrieden ist
für die anderen ereignisse ergeben sich
dann folgende schnittmengen die
wahrscheinlichkeiten für die ereignisse
können sie nun einfach darunter
schreiben es sind nämlich die einzelnen
pfade unseres baum diagramms hatte
jeweils offenen seitenränder kommen
jetzt jeweils die summen aus den
einzelnen zeilen und spalten
sie zeigen euch die einzelnen ereignisse
an die summe der oberen zeile gibt euch
an mit welcher wahrscheinlichkeit die
leute zufrieden sind die summe der
unteren zeile mit welcher
wahrscheinlichkeit die leute unzufrieden
sind die erste spalte zeigt euch wie oft
wir das richtige getränk machen und
dementsprechend die zweite spalte wie
viele wir falsch machen machen wir
nochmal direkt ein beispiel dazu wie
hoch ist die wahrscheinlichkeit dass wir
zufriedene kunden mit dem richtigen
getränk oder wütende kunden mit dem
falschen getränk hat das sind diese
beiden schnittmengen aus unserer vier
felder tafel also oben links und unten
rechts merken wir uns auch gleich noch
die wahrscheinlichkeiten von 85,5
prozent und 4,5 prozent in
mathematischen worten geschrieben sieht
das so aus das heißt für uns
wahrscheinlichkeiten addieren und fertig
85,5 prozent plus 4,5 prozent macht 90
prozent wahrscheinlichkeit
was müsst ihr euch merken die bedingte
wahrscheinlichkeit ist die
wahrscheinlichkeit des eintretens eines
ereignisses unter der bedingung dass das
eintreten eines anderen ereignisses
bereits bekannt ist auf deutsch
wahrscheinlichkeit dass ein ereignis
eintritt unter der bedingung dass davor
ein anderes ereignis eingetreten ist
diese wahrscheinlichkeiten lassen sich
in einer vier felder tafel zusammen
fassen indem man die einzelnen
ereignisse abträgt und schnittmengen
bildet
du schreibst die nächsten klausuren
wusste ich jetzt darauf vorbereiten mit
dem intelligenten lernplan der simple
aber bis das kein problem schritt eins
sagt die themen oder das datum der
klausur schritt 2 die app erstellt der
den perfekten lehrplan für dich mit
allem was du brauchst schritt 3 du
siehst jeden tag was du lernen musst um
pünktlich vorbereitet zu sein wir sagen
dir sogar immer eine gute vorbereitung
ist also worauf wartest du noch klick
jetzt hier und erstelle deinen ersten
lehrplan bis gleich